Файлы с курса "Профессиональное использование SQL и PL/SQL в Oracle 11g. Разработка приложений для Web сервера средствами PL/SQL".

Аннотация:
Показать новые архитектурные особенности сервера Oracle 10g, 11g и его тонкую настройку с точки зрения разработчика серверной части приложения с использованием SQL/PLSQL. Новые возможности SQL и PL/SQL. Настройку производительности SQL запросов. Мониторинг и трассировку SQL. Разработку Web приложений средствами PL/SQL.

Аудитория:
Курс предназначен для профессиональных разработчиков PL/SQL, желающих упорядочить свои знания в PL/SQL и разрабатывать приложения, соответствующие современным стандартам.

Предварительная подготовка:
Приступая к изучению курса, слушатели должны знать Pl/SQL и основы программирования Oracle сервера.

Методические материалы:
Учебное пособие на русском языке

Содержание курса:

Глава 1. Oracle 10,11 - интегрированная база данных.
Логическая и физическая компоновка базы данных.
Процессы управления.
Архитектура табличных пространств.
Оптимальное использование памяти сервером.
Понятие параллельного сервера.
TNS адресаты.
Настройка процессов прослушивания. NLS_LANG и настройка многоязыковой поддержки - особенности.
Новые возможности Oracle 11g (обзор).

Глава 2. Новые типы данных 10g, 11g.
Функции для работы с TimeStamp Рациональное использование табличных пространств для размещения больших объектов.
Использование объектных и агрегатных типов для хранения данных.

Глава 3. SELECT.
Использование подзапросов во фразе From.
Подзапросы.
Коррелированные подзапросы.
Древовидные структуры.
Новые конструкции во фразе SELECT. (rollup, cube, case:).
Аналитические функции в запросах. Вложенные таблицы (CURSOR) в операторе SELECT.

Глава 4. Язык манипулирования данными DML.
Выполнения сложных операторов DML с подзапросами.
Оператор Merge.

Глава 5. Оптимизация SQL запросов: Настройка производительности приложения.
Разделяемый пул и глобальная рабочая область.
Oracle оптимизатор.
Команда Analyze.
COST и RULE оптимизация.
Организация и планирование сбора статистики по объектам схемы.
Построение диаграмм распределения данных в таблицах.
Указатели (HINTS) оптимизатору.
Ранжирование методов доступа.
Анализ запросов с целью повышения скорости их выполнения, задание режимов оптимизации. команда Explain Plan и алгоритмы ее использования.
Правила оптимизации запросов и их оценка.
Практические примеры оптимизации, Новые возможности Oracle 10g, 11g при описании Hints (подсказок). Oracle 10g - самонастраиваемая база данных.
Обеспечение мониторинга изменений в таблицах.
Автоматический сбор статистики по таблицам.

Глава 6. Язык DDL.
Создание и изменение таблиц (DDL).
Команда Create Table.
Определение параметров хранения таблиц на физическом уровне.
Локальное управление табличными пространствами.
Сегменты, экстенты, блоки.
Параметры блоков - почему в 10g их стало значительно меньше.

Глава 7. Создание временных транзакционных и сессионных таблиц.
Создание таблиц с разбивкой на партиции.
Глобальные и локальные индексы.
Индексные таблицы.
Доступ к данным в индексных таблицах, проблемы обновления данных.
Особенности размещения индексных таблиц в физических блоках дисковой памяти.
Таблицы, организованные как внешние.

Глава 8. Декларативные ограничения целостности.
Индексы и ограничения.
'Откладываемые' ограничения целостности и проблемы каскадного обновления первичных ключей.
Команда SET CONSTRAINT.
Изменение структуры таблицы, команда Alter table и ограничения целостности.
Создание неуникальных индексов для первичных и уникальных ключей. Мгновенное включение ограничений

Глава 9. Транзакции.
Оптимистические и пессимистические запросы.
Алгоритмы совместного доступа к базам данных.
Конкуренция параллельность и согласованность.
Транзакции и взаимовлияние.
Потери изменений, черновое чтение, повторяемое и неповторяемое чтение.
Уровни изоляции.
Алгоритмы блокирования Oracle, уровни блокировок.
Блокировки DML - табличные и строчные блокировки, тупики.
Разрешения тупиков. Блокировки DDL-исключающие и разделяемые блокировки, многовариантность.
Многовариантность и согласованность чтения на уровне транзакций.
Ошибка - слишком старый моментальный снимок

Глава 10. Другие объекты.
Представления.
Ограничение представлений и правила их обновляемости, Instead off триггер.
Индексы.
Правила применения и рекомендации Oracle.
Использование функций в индексах. Deterministic функции.
Индексы и оптимизация.
Необходимость использования индексов.
Особенности хранения индексов на дисковом пространстве.
Кластеры. Hash кластеры с сортировкой и кластеры одной таблицы.
Необходимость использования.
Практический пример преобразования некластеризованных таблиц в кластеризованные.
Кластерные индексы.
Связи с базами данных.
Использование ролей для разграничения доступа к данным - безопасность.
Практический пример создания связей со схемами нескольких удаленных баз данных.
Снимки и журналы снимков.
Методы обновления.
Материализованные представления данных.
Принудительное обновление данных.

Глава 11. Новые типы данных PL/SQL.
Агрегатные типы данных (массивы и таблицы PL/SQL).
Оператор BULK COLECT и операции DML.
Извлечение данных из базы данных в PL/SQL таблицы - оператор BULK FETCH.
Преобразование типов данных.
Ссылочные типы данных.
Ассоциативные таблицы и правила доступа к их элементам.

Глава 12. Курсоры.
Явные и неявные курсоры.
Атрибуты и параметры курсоров.
Использование курсоров внутри управляющих блоков.
Оператор CURSOR и фраза INTO.
Обновляемые курсоры и транзакции.

Глава 13. Процедуры функции и пакеты.
Ограничения для пользовательских SQL процедур.
Зависимые процедуры и их сопровождение.
Прагмы RESTRICT_REFERENCES, SERIALLY_REUSABLE.
Зависимые пакеты.
Использование хранимых функций в SQL запросах.
Закрепление модулей в разделяемом пуле.
Оптимизация. Автономные транзакции.
Правила распространения автономных транзакций.
Использование функций с автономными транзакциями в SQL запросах.
Мутационные таблицы

Глава 14. Исключительные ситуации.
Предопределенные и пользовательские исключительные ситуации.
Явное возбуждение исключений.
Процедура RAISE_APPLICATION_ERROR.
Методика обработки ошибок в PL/SQL.

Глава 15. Триггеры таблиц - как разновидность хранимых процедур.
Атрибуты триггеров Oracle.
Обработка исключительных ситуаций в триггерах.
Триггеры базы данных и схем пользователя.
Автономные транзакции в триггерах.

Глава 16. Статический и динамический SQL.
Почему 'УМЕР' пакет DBMS_SQL.
Четыре алгоритма выполнения динамического запроса.
Динамическое выполнение DDL операторов.
Связывание входных параметров и подготовка выходных переменных для DML операторов.

Глава 17. Объектная опция Oracle.
Наследование и полиморфизм, абстрактные классы.
Создание собственных классов.
Использование классов в PL/SQL.
Классы в таблицах базы данных.
Объектные таблицы. Ссылки на объекты и таблицы с полями типа REF OBJECT.
Зависшие ссылки и их оптимизация.
Вложенные таблицы и массивы.
Оператор CAST и MULTISET.
Представления с агрегированными типами данных.
Наследование и полиморфизм в Oracle 9i.
Абстрактные типы. Оператор TREAT и привидение типов.

Глава 18. Обзор использования основных пакетов базы данных: DBMS_PIPE, DBMS_JOB, DBMS_ALERT, UTL_FILE, UTL_TCP, UTL_SMTP, UTL_HTTP.

Глава 19. Пакет DBMS_DBWS для доступа к внешним сервисам по протоколу SOAP.

Глава 20. Порядок компиляции PL/SQL в C код, а затем сборка в SO или DLL библиотеку. Особенности Oracle 10g.

Глава 21. Вызов внешних процедур.
Правила написания и компиляции динамической библиотеки на С.
Конфигурация прослушивающего процесса.
Пользовательские библиотеки и процедуры для вызова внешних подпрограмм.
Правила отображения параметров C на PL/SQL.
Пример написания процедуры для формирования файла журнала по производству транзакций.
Использование COM картриджа для взаимодействия c MS WORD и EXCEL.
Инсталляция картриджа и вспомогательных пакетов.
Использование процедуры Invoke для создания методов доступа к серверам автоматизации.
Пример написания PL/SQL процедуры для формирования документов WORD и рабочих таблиц EXCEL - генерация отчетов из схемы базы данных.

Глава 22. Сервер Apache - HTTP слушатель для базы данных Oracle.
Общая архитектура. DAD - компонент для доступа к данным Oracle - конфигурация и настройка.
Oracle Web Agent - жизненный цикл HTTP запроса.
Обеспечение безопасности доступа к данным на уровне OWA.
Построение HTML страниц с использованием HTP и HTF пакетов.
Редактирование данных. Страницы PSP (Pl/SQL Server Pages).
Загрузка и выгрузка файлов в/из базы данных
